---
title: '如同语言，各种立场独立而不互斥'
date: 2020-02-13
description: 通过准确量化语言来进行有效对话。
type: 'posts'
---

> 通过准确量化语言来进行有效对话。

---

今天在滑 Telegram 看到这样一句：

> 一般而言，只存在两种语言。一种是实证，是描述式的；一种是规范，是命令式的。以此为思路，来观察个人或某些群体的表达，多多少少能洞见他对世界的根本态度。

于是这里一边坐着不是很稳的火车一边表达一下不是很稳的想法：

这句话准确，但并不完整。

---

## 通过语言理解说话者的态度

这个相对比较容易同意。

我认为通过理解一个人的语言是理解这个人对世界的态度的重要方式，这个说法是准确的。在缺乏准确测量你的脑电波用来建模而理解你的想法的时代里，对话是有效的能让一个人理解另外一个人的方式。

如果有天你发现了一个更有效理解另外一个人的方式，望周知。

起码我真的很想知道，相对于善于表达的你，作为一个毫无文采的工程师，想准确的表达出想法，真的很难。

---

## “连续性”上存在的不完整

用“只”来将所有的语言分裂成互斥的两类本身是不完全的。就像这个无聊的 blog 的标题说的，我认为世界上的很多东西都是不能单纯靠一个完全两分的角度来观察。这里先定义一下“两分”：

> Dichotomy：两分法，名词，指将一个实体切分成两个互斥的实体的方法。

比如这里所说的只有“实证”和“命令”两种语言上表达的极端，举个例子：

> A：“自然界的细菌在人类的表皮上容易与分泌的汗液混合而产生气味啊。”

以上这句话是描述式的，易于证明的，但是不促使人行动。下面我们再看：

> B：“你现在去洗澡。”

以上是命令式的，规范的。这里不仅赋予了说话者命令的权力，并强烈的表达了说话者想让听话者去洗澡的意愿。当然听了的人会有点不爽。

于是我们不难发现还有折衷的表达，比如先做一个不洗澡引起臭味的推断，然后结论是促使听话者去洗澡。

> C：“你再不洗澡就臭了，闻了很难受啊，快去洗。”

我们可以因此把世界所有的语言量化成一个 set，然后将我们定义语言的一个特征(feature)，这个 feature 描述某个语句是偏向描述(discriptive)，还是偏向命令(prerogative)。不难发现这个 feature 是连续的，可比的。我们把这一个 feature 叫做 $\phi(x)$。在后面 section 里我们探讨一下这个定义有什么问题。

虽然我们还是没有办法把这个量数字化，但是我们可以定义当 $\phi(x)$ 越大，一个句子更偏向于命令态。可以对三者做出比较：

$$\phi(B) > \phi(C) > \phi(A)$$

因此“命令描述量”是连续的且可比的 feature。

---

## “忽略其他特征”所造成的不完整

上面所说的这个描述“命令描述量”作为一个单独的 feature 而存在。然而这里我认为语言中还可以定义各种其他的不同的 feature 而形成不同对语句的量化。

比如我们想定义另外一个 feature 来描述语句中的“感情量”，比方说：

> E：“这个 blog 的作者举的例子又无聊又难懂。”

> F：“你难道不觉得这个 blog 的作者的例子都很无聊很难懂吗？”

定义“感情量” feature 叫做 $\psi(x)$，则,

$$\psi(F) > \psi(E)$$

然而，我们可以看出这两句话的“命令描述量”几乎相同，因为两句话都需要通过衡量“作者是有多无聊”来求证然而不造成命令，则，

$$\phi(F) = \phi(E)$$

我们可以用这个简单的方法去定义各种不同的 feature，这些可量化 feature 的价值在于他们定义的严谨。以上定义的两个估计也不够严谨，作者其实数学不是很好。

---

## “并非相反”所造成的不独立

一个好的 feature 应能独立描述他需要描述的量，假如描述的这个量可以分解成两个相互独立的 component，他们在各自的维度里自由运动的话，那这个 feature 就不独立。

我们定义这个 feature 的时候，假定了这个连续空间里面的两端是互斥的。

**我们在这里特别注意一下如果我们说两个东西是独立(independent)的时候他们必然不是互斥(mutually exclusive)，因为当有互斥的 AB 两 set 如果你存在于 A，你必定不存在于 B，所以你在 B 的存在是依赖于是否存在于 A 的，并不是独立的。**

换句话说，当我们定义的量可以被分解成两个互相独立的维度的时候，这个量并不是严谨的一个**单一** feature。

我们继续研究“命令描述量”这个 feature $\phi(x)$。这个 feature 是否单一呢，我认为是不是。考虑以下例子：

> G：“芒果比榴莲受欢迎，榴莲种植场应改种植芒果，才能增加供应而供需平衡。”

> H：“芒果比榴莲受欢迎，为了保持供需平衡，我们必须把一部分榴莲种植场改造成芒果种植场。”

可见 G 和 H 的逻辑完全一致，我们可以通过调查两者的受欢迎程度和市场的供需状态就能对两句话进行实证。然而 H 比 G 更偏向命令态，也能看出说出 H 的发言人有比 G 的发言人更高的权力。这里准确来说 H 看似权力更高，发言人 assume 自己有更高权力，于实际情况无关。

再举个“描述态”的例子，以下这个例子就比较显而易见：

> I：“专家指出双黄莲生产量必须提升。”

> J：“专家指出因为官方媒体报道双黄莲对肺炎治疗有效，大众对双黄莲需求提高，为了保障供应，双黄莲生产量必须提升。”

I 和 J 的“命令量”完全一致，但是 J 比 I 净多出了一大截的逻辑。我们判断专家的指令是否合理，只要求证双黄莲是否有效以及大众是否因相信官方媒体的报道就可以了。这里留点空间给读者自行探索实证得出结论。

结论是“命令量”和“描述量”其实是独立的，则“命令描述量”其实本身综合了两个独立的 feature。“完全命令的语言”和“完全描述的语言”本身因为是两个不同的维度并不互斥，并不处于两个极端。

在这里我们继续滥用希腊字母表，定义 $\alpha(x)$ 为“命令量”，定义 $\beta(x)$为“描述量”。则之前定义的 $\phi(x)$ “命令描述量”是一个由两者组成的函数：

$$\phi(x) = f(\alpha(x), \beta(x))$$

---

## 独立而非互斥

如果你读到这里，那恭喜你，你可能和我一样无聊。

至于为什么我们要病态的去严谨的定义上述的 feature，这是我在尝试用描述语言的 feature 来描述一个人的世界观。

写了一堆奇怪的东西，这里我们终于来到了这篇明明可以缩短很多的文章的重点：

> K：“如果你寻求对一个人的世界观的理解，首先不应持有寻求互斥的态度，因为你的世界观往往和对方的独立，部分相近，部分相反。”

这里说的“寻求互斥”的对话简单的来说，就是通过对话来衡量对方是敌是友的过程。比如我（过分）崇尚逻辑而你信任权威，我们不站在同一边；或者我们都同时崇尚理性交流，那些情感交流的人是我们的对立。

**通过上面推论，世界观和语言一样，存在无数的维度，在每一个维度中又有无数的连续的量，你不可能完全站在另外一个人的对立。**

---

## “使用非独立 feature 来描述立场”是危险的

接下来举一些个人例子：

> 对方：“香港问题上你站在哪边。”
>
> 我：“在香港民运上我其实有很多看法，如果你有兴趣我可以慢慢跟你说，但是我没办法简单的告诉你我的立场是什么。对于里面的很多细节的东西，你要问一个具体的问题，那估计就能回答我的看法了。”
>
> 对方：“这不是说了等于没说。所以你到底站在哪边啊。”

我们乍一看，是不是能得到的第一个结论是“对话中的我可能是为了两边不得罪所以不表态”。呵呵，what a pussy。

但是香港民运本身是个非常复杂的事件，里面包含了各种很微妙的情绪，诉求，因果关系。以下来列出一些姑且可以被叫做“立场”的陈述。在这里我尽可能的写“描述量”高而“命令量”低的句子：

1. 我支持香港民运。
2. 香港民运是港独派的目的引起的，我不认为香港应该分裂。
3. 香港民运其中一大诉求是对公权力的监督，我认为政府应的权力是大众赋予的，因此我支持香港大众追求对香港政府的权力监督的进程。
4. 香港民运中泛民大量使用排外主义来团结友方，这里面包括对大陆政府的丑化，对大陆人对丑化，对建制派的丑化，等等。虽然“共同敌人”是非常有效的团结一个群体的方法，但是终将不利于泛民本身对民主的追求，因为民主制度的本质是互相理解妥协。假如泛民通过这样的手段最后达到了目的，推翻了现任港府，那也很有可能会安装上一个新的，排斥敌人的政治体系，来巩固自身的地位和执行自身的理念。我们看到历史中的文化大革命，十月革命等等通过排外团结而建立的政权也都是排外的。虽然他们理想都是美好的，但会因为实现手段而毁坏本质的追求，甚至原理本身的目标。所以我反对香港泛民利用排外主义和丑化敌人的方式进行他们的诉求。

观察以上的四点，发现：

- 数字越大，句子越长。
- 如果我们要定义某种标准来测量“你对香港民运的支持度”，那么如果只通过每一个句子来看，我们看到单数的立场支持度高，双数的立场支持度低
- 数字越大的立场，表达的 feature 越精准，小范围，独立。
- 四者立场皆不互斥。也就是说，我可以支持香港民运，反对分裂，支持民众对公权力的监督，反对用丑化敌人作为追求民主的手段。

同一个人可以同时有以上四种立场。但是假如我对你表述了第 1 点，无论你同意或者反对，那你很可能就不会去追问 2，3，4 了。

- 如果你同意 1，那你可能会假设我与你支持民运原因相同。
- 如果你反对 1，那你会开始告诉我为什么你认为我是错误的。

但是其实你很有可能在 2，3，4 之中认同里面的其中一些，反对其中一些。对于我个人来说，当被问到时，希望我能努力每次只表达类似 4 的，小范围而精准的立场。当然这样比直接说我支持还是反对麻烦多了，但是：

**我们容易因为“使用非独立 feature 来概括一个人的立场”而丧失理解，妥协，讨论的机会。**

我认为所有的沟通都是为了互相理解的，或者起码，互相尊重且达到个人进步。在这个前提下我们会刻意寻找双方思考和立场上相似以及不同的地方，并且能做出理性的评价，或者能通过观察这些相似或者不同来对某件事达到更深的理解。相反，如果对话的目的是确认双方是否立场一致，那就减少了理解对方立场的欲望。

---


**不好意思**： 以上涉及的数学概念不严谨且被我乱用，来表述一个跟数学本身没什么关系的结论。在此我对所有数学学者致以歉意。数学真的很难，你们都辛苦了。

[澡堂随笔 TG](https://t.me/showerblah)

[独立事件与互斥事件](https://math.stackexchange.com/questions/941150/what-is-the-difference-between-independent-and-mutually-exclusive-events)

[双黄莲和其它药物有效性，实验](https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-51388024)
